丁師傅早安
我們很高興見到Pastry 都回到我們莊中
這個星期大家覺得你用過AI的舉手
都一半一半
剩下的人
按我powerpoint先
你覺得你自己這個星期是不是沒有用過AI呢
為什麼我會用覺得這個字呢
有時候我們以為我們沒有用過AI
其實AI早已經入了我們生命的裏面
在我們生活的裏面
基本上可以是無孔不入
其實只要你用過YouTube
你用過TikTok
你看過任何的Video
用過Amazon買東西
Google過任何的問題
看過地圖
買機票
叫外賣
你用過WhatsApp signal
send message
用電話影相
基本上
電話裏面所有的功能
都已經有AI計算過
大數據最後才會去到我們的手上
所以當你覺得自己沒有用過AI的時候
其實AI已經在我們生命裏面出現了很多次
甚至大家現在在平時我們UV的各大社交媒體裏面
看到的這些零收資料
多謝黎先用AI幫我們編輯
也多謝Will幫我們setup電腦
定時定候send去WhatsApp或是WeChat群組裏面
也多謝MK介紹我們用AI
方便我們的日常工作
所以其實我們是不能夠避開AI
我們以為我們可以不用AI
但AI已經無孔不入
AI聰明的地方就是
令我們養成了一個習慣
如果你有問題你會怎樣
打幾個字很簡單
幾秒鐘AI就會告訴你
要怎樣做怎樣做
而且AI有一個很吸引的特點
就是它好像甚麼都知道
它隨傳隨到
它都不會反問你一句
你問這些做甚麼
除非你做些犯法的事
它就會問你做甚麼
而且你想認識它
甚麼時候認識它你都可以認識
不要再說那麼多
我認識你就可以了
甚麼都知有求必應
不會追問額外的事
想認識就認識
弟兄姊妹
大家有沒有發現
這四樣東西加在一起
其實是很多人心目中理想的上帝
一個幫你做很多事
但是對你沒有任何要求的上帝
今天我們要讀這篇經文裏面
有一節如果耶穌真是人工智能的話
這一節根本不會出現
我們一起看看今天的經文
這件事之後
耶穌就渡過加利利海
就是提比利亞海
有很多人就看見
祂在病人身上所行的神蹟
就跟隨祂
耶穌就上了山
就和門徒一起坐
那時候猶太人的禹節近了
請留意這個節期
是一個很重要的猶太節期
第五節
耶穌舉目
就看到很多人來
就和肥力說
我們在哪裏買餅給人吃呢
第六節
他講這句是要試一下肥力
他自己原知道要怎樣做
然後肥力就答
二十兩銀的餅
個人吃少少都不夠
有一個門徒就是新門彼得的兄弟安德烈
就和耶穌說
這裏有個小朋友
拿著五塊大麥餅和兩條魚
根本就不夠分
耶穌就說
你們叫眾人坐下
那裏的草多
眾人就坐下
人數要有五千人
然後耶穌就拿起餅
就分給坐在那裏的人
分魚都是這樣
他們吃飽了之後
耶穌就和門徒說
將剩下的撿起
免得浪費
他們就將剩下的撿起
裝滿了十二籃
接著眾人就看見耶穌所行的神蹟
就說這個真是來到世間的先知
第七節就是
耶穌知道眾人要強迫他作王
就去到山上
留意「強迫」這個字
是這篇經文的重點
這篇經文我們都頗熟悉
我們很快就會
讀完之後
我們就會有一個結論
就是那個小朋友
將他僅有的都獻上
耶穌就用他僅有的
行神蹟
這句說話都沒有錯
但如果我們今天停一停
想一想
我們問一下經文裏面
三個很奇怪的地方
第一個就是
第四節
那時候
猶太人的禦節近了
四福音書裏面都有記載五餅二魚
大家都很熟悉經文
只有約翰一個人寫了這一句
猶太人的禦節近了
為什麼要多加一個時間註腳呢?
我一會兒會回答這個問題
第二
就是第六節
他原知道自己要怎樣走
既然知道為什麼還要問
還偏偏要問肥力
第三
第十四、十五節
眾人認得出他是先知
這個是對的
接著他們要納他做王
看來也是好事
但耶穌的反應
是走了他
為什麼呢?
如果是的話
就會帶著這三條問題
去看今天的經文
在看今天的經文之前
上一次我們說到
由約翰福音一章至到第五章
約翰福音一路透過不同的事件
去拆解人對信仰的誤解
特別是上一次我們說到安息日
人以為安息日
什麼都不做就等於敬拜上帝
原來真正的安息
是透過行動
去令人回到上帝的創造裏面
所以剛剛Pastor Chu也說了
我們上星期看到弟兄姊妹有需要
然後馬上行動
如果大家有留意的話
Chu的錶片從八月到九月
現在十月我沒有看
都滿了
大家很主動去關心他
看到這件事我是很感動的
因為大家不只是聽到
大家是行到
主動去關心一些有需要的人
所以今天我們會帶著
這三個問題
看看今天的這篇經文
讓大家思考一下
上帝繼續透過這些事件
去拆解我們有的誤解
如果大家準備好的話
我們看看第一個問題
為什麼如魚節
留意剛剛說了
約翰福音是唯一記載耶穌
在如魚節裏面
行五餅如魚的神蹟
那我們就要問
如魚節是甚麼
如魚節代表甚麼呢
如魚節對於猶太人來說
是非常重要的
是一個很傳統的節日
紀念著以色列人
以前是做奴隸
而神親自出手
將他們從帝國裏面帶出來
但大家想一下
回到二千年前
第一世紀的處境
當時的猶太地
是在羅馬的手下
收稅的是羅馬
政權也是羅馬
即是說
一個曾經被帝國奴役
現在生活在另一個帝國底下的民族
每年都很認真
很隆重地紀念這件事
神將我們從壓迫者的手裏救出來
那這種紀念
它不只是停留在懷緬
它會變成期待
甚至是擦槍走火
甚至是變成叛變
猶太歷史家約瑟夫記載過
在逾節期間
聖殿發生暴動
死了三千人
所以羅馬巡撫有一個慣例
一到這個節期
就會調兵進來
守住聖殿
不是因為出了事才調兵
他們知道每一年都可能有事
所以他們每一年都會調兵
去守住聖殿
因為羅馬人都知道
這一年是最容易出事
就好像香港某些日子
每年某些日子
某些車站門口都有重兵駐守
有些市民拿著一束花
拿著西瓜
想送給女朋友
都被人查身份證
因為某些日子裏面
是很有紀念價值
很意味深長
對於他們來說像是一個數字
但對於一個民族來說
那是一個很血肉的標記
而且這件事是怎樣呢
這件事發生在曠野
在曠野當時
不是一個安靜的地方
亦不是一個靈修的地方
是一個聚眾的地方
約瑟夫曾經記載過
有幾個帶民眾進去曠野裏面
起義的軍事領袖
所以大家可以想像一下以下的畫面
不是一家大小去Staff Rock行山
不是去野餐
而是在禹節的前夕
在曠野
一個剛剛行完神蹟的人
面前排排坐
坐了五千多個男人
所以那個氣氛是很緊張的
約翰特意寫多一句
就是想我們聞到這股火藥味
禹節本身就帶著解放和叛亂的氣息
加上曠野的這個場景
簡直是打仗的前夕
製造這個緊張的氣氛
為了要襯托之後的場景
第二個問題就是
之後的場景是什麼呢
就是耶穌明知的答案
為什麼還要問肥力
第六節是這樣說的
他講這句說話是要試下肥力
他原知道自己怎樣走
通常AI問你問題是因為
他可能資料不夠
或者他不知道想要什麼
他要你答多點問題才能回覆你
耶穌問問題不是因為他資料不夠
約翰特意在這裡加了一句
他原知道自己怎樣走
他問的正正就是因為他資料太充足
他知道肥力是認真在計算答案
但耶穌希望他把耶穌面前的耶穌
都計入他的計劃裡面
其實約翰特這段經文
用了很多生命紀裡面的場景
在生命紀第八章
摩西回望曠野那四十年
神要以色列人在曠野走的那段路
就是要以色列人知道
人不單止是靠食物去活著
還要知道誰是耶和華
所以我們就要問
為什麼要選肥力呢?
肥力其實是什麼人呢?
肥力是八塞大人
八塞大就是他們當時身處的那一帶
換句話說
在全場五千多人裡面
最清楚哪裡有市集
哪裡有餅賣
就是肥力
他是地膽他是地頭蛇
耶穌問的正正就是最有資格回答的那位
但是肥力就說二十兩銀的餅
叫他們吃一點都不夠
弟兄姊妹
肥力是沒有計算錯的
二十兩銀大概是當時一個打工仔
大半年的工資
他一開口報出這個數
就證明他真的很熟很專業
他很知道計算清楚這個數是怎樣
但是他計漏了一樣東西
他面前問他問題的這一位
肥力對這個地方很熟
但是答案卻不是肥力可以計算到
因為他計漏了面前這位耶穌
弟兄姊妹
這句話似乎是說給我們聽的
特別是我們返教會返得久的弟兄姊妹
當我們講到expansion
講到擴展
很自然就有很多難關
最近我們幫105A買一部電視
希望大一點
又想便宜一點
我們就量度著
我們希望找到最便宜
最好 便宜靚正
就算電視或是隔音板
acoustic panel都好
我們知道找外面的人做
會貴一倍
所以多謝William用他自己的時間幫我們做
也多謝Irene和一班design team的弟兄姊妹
盡力去用有限的資源做到最好
因為我們很知道
現實地教會資源很有限
當我們在想很理想的想法的時候
我們遇到難題的時候
我們會將這個理想放在地上
理想歸理想 現實歸現實
我們會用盡所有計算的方法計到最盡
計人手 計奉獻 計時間
這些全部都要計
因為我們想盡我們的責任
這是沒有錯的
不過在這裡
耶穌想我們計得更加盡
計算了祂在裡面
有時候我們計算所有東西
我們會習慣地忘記計算了祂
當耶穌是不存在的
不知道我們會不會像肥力一樣
很熟悉這個地方
他是否真正地認識我們面前的這位主
三軍未動 糧草先行
這是打仗的前夕
但是肥力剛剛經歷完
不是太遲的醫治神蹟
要計的話 為什麼他不計算耶穌呢
而這裡正正就是耶穌和AI最不同的地方
AI是不會挑戰你
除非你申請祂挑戰你
祂存在的目的不是挑戰你
是輔助你 希望你用少點腦
大家如果有留意新聞的話
紐約市最近宣佈公立學校2K去到八年級的學生
禁止使用AI
為什麼呢
因為原因是想他們用多點腦
耶穌問問題不是因為祂不知道
問題不是在祂身上
問題是在人的身上
祂希望肥力看清楚
人知道自己的思考
運用自己的理性
計算了很多東西
但有些東西可能都計漏了
接著去到第三個問題
就是 祂說得很對
為什麼耶穌反而要走呢
第十四節 民眾這樣說
耶穌是世間的先知
這句話是對的
因為出自於生命記十八章
他們認得出耶穌就是先知
第十五節是這樣說的
耶穌知道眾人要強迫祂做王
就獨自推到山上去
強迫原文其實是一個帶有暴力的字眼
你可以譯作捉住 或是格眼
約翰福音第十章 狼捉住羊
就是用這個字眼
所以這裡發生的事
是他們想拉耶穌過去
逼祂上去做王
表面是一個擁戴
把最高的位置給祂
但是約翰選擇這個動作
這個字 告訴我們
其實這一場是綁架
因為他們生命裡已經有一個劇本
就是如意節到了
神當年如何令他們出埃及
現在這個救世主就要照板鑄碗
救我們脫離羅馬
這一位可以在曠野變糧食出來的人
正正就是他們要的位置
所以他們不是要把榮譽歸給他
他們要把耶穌放在自己的計劃裡
就好像我們命令AI去做事
我們很清楚
我們要給一個指示他
你是誰 你要做什麼
你要什麼格式
我定義了他的格式
和他的角色之後
就叫他執行
這五千人所做的事
正正就是在做同一件事
他和耶穌寫了一份
Drop Description
你是新的摩西
你的功就是慰養我們
帶我們打敗羅馬
然後他就說 你上去吧
我抬你上去
他們從來沒有問過
耶穌自己真正想做什麼
看上去好像敬拜
但實際上是一個綁架
而最令人害怕的是什麼呢
就是在外面看上去
一切都很熟悉
他們認得出神蹟
他們引用聖經
他把耶穌捧到最高
一步都沒有錯
錯是錯在他從來沒有問過耶穌想怎樣
這個場景其實在第二章已經出現過了
加拿大婚宴大家都記得
酒喝完了 人想保住的是一份婚宴
一個家庭的面子
而約翰在第二章結尾寫了一件很重要的事
就是他所行的第一件神蹟
是要顯出他的榮耀
不是新郎的榮耀
所以在第六章
這個主題更加延伸了一層
要保住的不再是一家人的面子
是整個民族的面子
和尊嚴
留意 這兩件事不是邪惡的
渴望自己的民族脫離逼迫 得到自由
是一個很正義的願望
但是經歷了第二章
人的答案都沒有變過
由加拿大到加利利的海邊
人一直在做一件事
就是借上帝完成自己
我們要分得很清楚
將耶穌擺上神台
和將自己交給耶穌
是兩件完全不同的事
有時我們將祂擺得很高
其實心裡都是想祂配合我們的劇本
醫好你的病
保住這份工作
挽回這段關係
我們叫祂做主
然後我們就說 祢要這樣做
這個不是一個敬拜
我們就要問
耶穌究竟做不做王呢?
祂想不想做王呢?
整班人在山下擁納祂
祂自己一個人上山
到這裏我可能有個結論
就是耶穌應該不是想做王吧?
但結論是錯的
大家如果將本書揭後一點
要向福音的十九章十四節
那裏是甚麼呢?
那一天是禦臂日
是禦雨節的禦臂日
又是禦雨節
大家有沒有看到?
你在這個禦雨節裏
耶穌終於做王了
他們幫祂穿著紙袍
幫祂戴冠冕
連比亞多在板上
在十字架上寫著
用三個文字寫著
猶太人的王
弟兄姊妹
這就是約翰想做的對比
第六章
耶穌離開他們
因為他們夾硬要祂做王
但十九章
耶穌自己走上去
被他們夾上十字架
同一個節期
同一個王位
兩個不同相反的方向
分別在哪裏?
第六章那個王位是人幫祂選的
但十九章那個王位
是祂自己走上去
耶穌從來沒有拒絕過做王的
祂拒絕的是民眾幫祂登基的方式
人想要那個王
是一位餵飽他們
解決他們面前問題的那個王
這樣的王
其實那個任期最多是一代
耶穌想做的那個王
是御御節被宰殺的那個羔羊
所以為甚麼
同一章的下面
耶穌說了一句
令人很失望的一句
祂說:
主子的糧,就是我的肉,為世人所賜
在御御節的筵席上
這張桌子的中心從來不是餅的
是羔羊
民眾想要的是
山邊的餅
但是
耶穌想給的是自己的生命
所以
來到結尾
耶穌是不是人工智能呢?
祂是不是人工智能?
我們對一個好用的系統
有三個要求
快
狠
準
當然最聽話
如果我們對於耶穌
都是這三個要求的話
其實我們不是要一個上帝、一個主
是一件工具
這件工具有很方便的特點
就是用完即棄
你可以關掉它的機
但是這個主你永遠無法關掉
因為祂從來都不是等我們給祂指令
祂一開口就在問我們問題
祂在問的是
不是因為祂不知道答案
是因為祂要我們知道
我們心裡面底層的答案是什麼
有些事情可能我們連自己都不知道
當祂問我們的時候
我們才知道
原來我們心裡面是這麼想的
所以今天這段經文
都問我們兩條問題
第一條問題就是問肥力
也是問我們
在你最熟悉的地方
面對你最熟悉的難題
你有沒有把耶穌都算進去呢?
第二個問題
也是問群眾的
也是問我們
你想要一個王是一個怎樣的王呢?
是一個配合你的劇本
還是一個將你寫進去劇本的王?
五千人吃飽了
然後散開
約翰在最後那一章說了一句很sad的說話
他說
從此
他的門徒很多人退卻
沒有人跟他同行
頂智慧AI是不會令人難堪的
因為它太好用
它永遠都配合我們的agenda
會將它放進去我們的計劃裡面
除非它沒電
它要罷工
但永遠令人受挑戰的就是真正的主
因為它從來都不會乖乖地進入
我們幫它計劃的一件事
反而它對我們人生
有很莫大的指引
而留下的人說了一句
彼得這樣說
主啊
祢有永生的道
我們可以去哪裡呢?
他沒有說因為祢餵飽我們
他說除了祢之外
我們沒有其他地方去
願我們今天都這樣認識祂
認清這個事實
解除我們對耶穌的誤解
我們一起祈禱
主耶穌多謝祢
多謝祢讓我們今天
透過祢的經文去反省我們自己
求祢赦免我們
我們經常都計算得很準
但我們偏偏計漏了祢
赦免我們經常都將祢
在口中叫祢做主
但心中永遠都是想
祢照我們的意思去走
主啊求祢幫我們
不要照我們的耶穌給我們
求祢成就你的旨意
顯明你自己
教我們認識祢
祢就是那位御治的羔羊
為我們射生的王
我們繼續這樣祈禱
奉耶穌基督的名
阿們